Câu hỏi này là câu hỏi liên quan tới việc
trăn trở của Phật tử khi đi tu học.
“Cúng dường ít mà ăn uống ở chùa”
Bây giờ, Yến nói đến
người không cúng dường
mà đến chùa tu tập.
Không có tiền để cúng dường
mà đến chùa tu tập thì có phúc không?
Và tu tập thế nào để cho có phúc,
nếu mình không có tiền cúng dường?
Đại chúng rõ chỗ này không?
Thì Yến sẽ hướng dẫn cho đại chúng.
Đối với Tam Bảo thì cung kính,
đối với Phật thì cung kính,
đối với chư Tăng thì cung kính,
đối với Pháp của Phật
thì lắng nghe và thực hành.
Đấy là cái mà mình thọ nhận
đồ mà người ta cúng dường
cho mình ăn.
Mình có công đức tu tập,
mình có phát nguyện Bồ Đề,
mình tu tập rồi,
nhiều kiếp mình thực hành Bồ Đề,
tâm hạnh là có công hạnh
để làm lợi ích chúng sinh
thì mình không bị tổn phước nhé!
Chứ đừng đến chùa nghe giảng Pháp
không nghe,
tư duy Pháp không tư duy,
sống với đại chúng
thì thị phi lắm chuyện.
Thì nếu như ở Tam Bảo
mình không cúng dường,
mình thọ dụng các đồ của đàn na tín thí
cúng dường cho mình ăn.
Phật tử cũng phải thọ dụng
đàn na tín thí cúng dường chứ!
Về chùa, đâu có phải là
mang tiền lên chùa đâu.
Cư sĩ ở chùa
là không đóng tiền vào chùa
mà chúng ta lấy cái gì
để trả nợ đàn na tín thí?
Là nghiêm túc giới luật
và quy định của chùa.
Cái đó đủ cho chúng ta
hồi hướng phúc cho người bố thí.
Đại chúng rõ chưa?
Không nợ,
không nợ người bố thí.
Còn nếu chúng ta đến chùa,
không tuân thủ
những quy định của chùa
mà vi phạm giới luật
thì cái mà chúng ta ăn vào đấy
nặng như núi Tu Di,
trả mãi cũng không hết.
Nếu như chúng ta đã vì
nghèo khổ, ốm đau, bệnh tật,
phá tán tài sản mà đến chùa
thì chúng ta không tu,
chúng ta về
lại nợ chúng sinh nhiều hơn.
Nghiệp lại nặng lên, chứ có tiêu đi đâu.
Đại chúng thấy không?
Không tiêu đi!
Còn phần cúng dường của đại chúng
Yến không tính,
cái phước đó được hưởng khác.
Còn cái nghiêm trì giới luật,
người Phật tử đến chùa
tu hành, công quả
phải nghiêm trì giới,
năm giới của người đệ tử Phật tại gia
thì mình mới có thể
tiêu được của bố thí của người khác
và người khác
sẽ được phúc lành từ chúng ta.
Khi ăn cơm, bao giờ
ngày nào các thầy cũng hồi hướng.
Hồi hướng đó là gì?
Hồi hướng phúc lành của từng người
đến cho những người
cúng dường về chùa.
Dù rằng người ta đi tham quan, du lịch;
người ta thả một đồng vào đây,
tiền này biến thành thức ăn, chỗ ngủ,
chỗ nằm, quạt điện, tất cả các thứ
cho chúng ta được hưởng.
Chúng ta nếu có đầy đủ giới,
chúng ta
đều hồi hướng phúc đến cho họ
và chúng ta không nợ họ cái gì.
Và chúng ta lại hồi hướng được
cho các oan gia trái chủ của chúng ta.
Thế cho nên đi chùa tu tập
phải nghiêm trì giới cấm của Phật
và thực hành đúng nội quy của chùa
thì không tổn phúc,
không nợ chúng sanh.
Còn nếu như
mà không nghiêm trì giới luật,
thực hành quy định của chùa
thì vừa tổn phúc, vừa nợ chúng sinh.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên là những người
đi đến chùa Ba Vàng tu tập
không lo là mình có tiền hay không nhé!
Không có tiền
thì chỉ cần
mang cái thân mình đến chùa tu thôi!
Khi đến chùa tu,
Thầy giảng Pháp
thì đừng ngồi nói chuyện lung tung.
Và lúc nào là làm phận sự,
lúc nào tu hành là tu hành.
Khi làm phận sự
thì nhớ giới, nhớ quy định của chùa,
của đạo tràng mà tu tập.
Chị em sách tấn lẫn nhau
thì chúng ta được phước.
Chúng ta có ăn mỗi bữa
hết một chục cân gạo
cũng không tổn phước.
Rõ chưa?
Ăn chỉ là nuôi sống thân mình mà.
Mình có tham ăn đâu!
Ăn của bố thí thì không gọi là tham ăn.
Người bụng bé thì ăn một bát,
người bụng to thì ăn một trăm bát.
Không gọi là tham ăn vì mình ăn đủ no.
Không gọi là tham ăn!
Thứ nhất là chúng ta ăn của bố thí,
tức là mình được ăn của này
không phi Pháp.
Thứ hai là
mình được ăn đúng quy định.
Thứ ba là ăn no, không cất mang về,
ăn của không cho, đấy là trộm.
Đại chúng rõ chưa?
Các thầy chỉ cho ăn ba bữa
ở chỗ ăn thôi,
mang cái bánh thủ túi tối về mang ăn.
Đấy là ăn của ăn trộm,
đấy là sẽ bị nghiệp báo!
Chúng sinh không bố thí cho mình,
ăn những đồ đó là đồ phi Pháp.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên một cái bánh cũng không ăn,
khi chúng ta không ăn đúng thời.
Ăn phi thời thọ thực,
nếu chúng ta phát nguyện ăn thế nào,
thì chúng ta ăn đúng như vậy.
Đại chúng rõ chưa?
Chư Tăng ăn đúng thế nào,
chư Tăng bao giờ được ăn
thì chư Tăng sẽ ăn.
Còn Phật tử chúng ta
bao giờ được ăn thì được ăn.
Chùa hôm nay cho tổ chức liên hoan
ăn bao nhiêu cũng thoải mái.
Ăn hết chỗ đấy
lại xin tiếp cũng không sao.
Bởi vì cho ăn thoải mái mà!
Nếu các thầy bảo:
“Hôm nay chỉ được ăn một đĩa ấy thôi.”
“Của chỉ có thế thôi các con ạ.”
Thì lúc bấy giờ
chúng ta phải nhường nhịn nhau ăn.
Còn hôm nay thầy bảo:
“Cứ ăn, chúng ta còn nhiều”
thì cứ ăn thoải mái, hết xin thêm.
Chúng ta cứ đúng đạo đức là được.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên là đến chùa tu,
thì cúng dường bằng tâm ý
đúng với giới luật và quy định
thì không tổn phúc nhé!